いまい先生ゲスト回の振り返りというかメイン取り終わり雑談会でございますはいお疲れ様でした
でしたありがとうございましたありがとうございます まずはですねあの僕らね今井先生の本散々ね
出典として何回も何回も何回もやりましたけれどもそうですねちょっと先生なんか ご覧になっていただいたようでして
率直にどう思われたのか聞きたいなというのがあれですねいつも水野さん 結構正しい言葉遣いしているのにご覧になっていただいたようでってもうあの
今井先生来てくれたの嬉しすぎて変な二重経路になってますね いつもあんなにきっちりした日本語を使おうと頑張っている男が
ご覧になったようでね 経緯が足りないからご覧になる
がすごすぎて間違えて二重にしちゃっていますね いやあのそうですね私あの
そう取り上げるそのトピックがすごい本当難しいっていうかあの 高派なものでびっくりしたっていうのがあって例えばなんかの
がばがい問題とか普通の人はあんまりこういうのなんか取り上げないような 興味ないようなとかなんかねそうがばがい問題だったり
えっとあと対照性の話だったり対照性推論普通こういうことをなんか研究者でもこう こういうことを一般向けのあのこういうチャンネルで取り上げないじゃない
取り上げないんじゃないってなんか私だったらなんかこういう一般向けの youtube とかでちょっと勇気がなくて取り上げられない
そういうトピックをなんか取り上げてわかりやすくて面白いっていうなんかそれがすごいなぁと思って
樋口 それはですね今井先生の本がわかりやすかったからですねそれは わかりにくい本読んでたらやってなかったんですけど面白いのこの本ってなったんでこの面白さ
盗んでやろうって言ってやりましたね 岡田 そうなのありがとうございます
いやでもなんかあのこのね協調者あの 言葉を覚える仕組みの協調者のハリウエツコ先生も
赤ちゃんの言葉をどう学ぶのかをおっしゃってたけど 樋口 ハリウエ先生もおっしゃってたんですね
自分たちよりまあ自分たちよりっていうか自分より面白くこのネタを話せるのはずるいって 最大級の3字で
岡田 そうなんか私もそう思いました ズルい 一言で言うとズルい
言葉を失いました 深井 あれやばい覚えないと覚える仕組みが必要かもしれない
深井 ブートストラッピングをしなきゃ 声でもう俺無理
深井 いやなんかすごくよくある話を表層的に取り上げるっていうのではなくて それだったら私も授業にお呼びしたりとかしなかったと思うんですが
なんかその取り上げるそのトピックが普通だったらこんななんかマニアックな トピックを取り上げないだろうみたいなすごいマニアックな話を取り上げて
でもなんか結構面白いけど深まってるっていうところがすごいなぁと思って
樋口 なんかあれかもしれないですね水野さんにある性質として 擦り倒されたネタ絶対やらないどこみたいな
深井 そうだね 樋口 なんかみんなやってる知り尽くしたもの嫌じゃないですかって僕もそうなんですけど
みんなやってる知り尽くしたものをこう偉そうに喋ってるとなんか嫌だなっていう
深井 最初はね結構その立ち上がった当初の時とかは言語学ってどれぐらい知られてるのかとかわからなかったんで
割とそのベタなネタとかやったんですけどなんか今ってもう本一冊読んでそれを番組にするみたいなのって割ともうあるので
なんかそのしかも困るのはあの元になった本が面白くない場合はやりやすいんですよすごい
樋口 逆にね 深井 なぜかっていうとそれを面白く喋ればそれだけで価値が出るじゃないですか
僕は実際面白くできなかったんですけどあのサピアの言語っていうあれとかをなんか読んで喋るみたいなやつとかは
読み終われば後は楽なんですよその内容の話をわかりやすくすればいいので
でもこれその今井先生の本とかだともうすでに面白くされているというかわかりやすくなっちゃってるんで
どうやってこれ価値をつけようってなった時に全然関係ない本の話をちょっと入れ込むとかをする苦労があったんで
これからはぜひその一般向けにわかりやすく書くときは事前に僕にゲラを回していただくか
あれはめちゃくちゃわかりにくく難解にしていただいて僕にだけあの面白くこう説明していただけるときは活動がしやすいかなと
そんな二度目は誰がするの何のメリットがあるか井井先生に聞いて
でも優しく書けてるとは思えないんですけど難しい私書くこと難しくないですか
えっと言葉を覚える仕組みは簡単ではないっていうのが僕のぶっちゃけた感想で
その難しく書いているつもりは先生たちにないんだけれども単純に情報量とロジックの積み重ねがあるんで
結果的に多分理解に時間がかかるんですけど論理的に書かれてるんで理解はできるっていうのが感想で
で、ちくまプリマーから出てる言葉の発達の謎を解くは明らかにめちゃくちゃわかりやすいですね
わかりやすいしあと例えと引用がうまいんで先生うまいんでって言うとなんか偉そうだな
なんかあの聞いてくる何か事例みたいのがめちゃめちゃ芯食いまくってるんで
だからその普通に勉強しようと思って読まなくても面白いなーっていうのが僕の感想ですね
ありがとうございます。なんかなんて返したらいいかわかんないっていうか
私なんか本当に一生分褒められてる気がしてこんな今まで褒められたことないし
いやいやいやもう日本のファインマンですよね
素晴らしい研究も一流で一般向けに書いても一流って本当に珍しいよね
そうだよねだからちょっとジャンルが近いんでこう言われると先生的には
それは違うんだけどなってなるかもしれないですけど言語学でなんか研究も割と有名だし
言語学って言っていいのかわかんないですけど研究も割と有名で一般書が面白いって言うと割とピンカーの名前が上がりがちだと思うんですけど
なんか割とそれに近い感動がありましたね
とんでもないとんでもないそんなピンカーと一緒なんてそんなに100年か1000年も早い感じ
でも学問なんていう学術的な立ち位置としては私はピンカーは素晴らしい語り手だと思うけど
まあ考え方はかなり違う
そうですよね言語相対論を強く否定してますよねピンカーは
そうですねピンカーはね
立場もちろん違ってらっしゃると思うんですけど言語学にあんまりそういう本がないじゃないですか
その結構一般向けにわかりやすく面白くっていう本が少ないんで
だからそのちょっと畑学を超えたその発達心理学のところから言葉とか見たらこんなわかりやすい本だラッキーって感じでしたね僕は
でもなんかやっぱり子供を見てるとすごく教えてもらえることは多いですよね
だからさ言葉っていうことに対しても学びっていうことに対しても知識っていうことに対しても
なんかその過程をつぶさに見せてくれているので
子供がってことですね
子供が
それでいうと僕ちょっと堀本さんに全然マイクを渡さずに僕がひたすらオタクみたいに質問しまくるんであれなんですけど
先生に対して持ってきた質問のうちの一つは先生の今の大きな研究ジャンルっていうのは言語と思考の関わり合い
いわゆるサピアオフの仮説みたいなやつですね
でもう一個が言葉を子供がどう習得していくのかっていうことですね
でもう一個がその人が学ぶっていうこととかあるいはその知識生きた知識や死んだ知識これはどう違うのかみたいな
この大きなのが研究テーマだっていうことをおっしゃってたと思うんですけど
これってそのやってるうちにこうなっていったのか
それとも結構そのキャリアの初期の段階でこの3つを最終的に解き明かしたいなってなっているのかどっちなんですか
一番最初はやっぱり子供の言葉の発達をメインにやって始めたときは大学院の博士課程の頃とかだけど
アメリカの子供でデータを取っていたんですけれど
でほとんどの文献も欧米の人の書いた文献でほとんどが英語なんですよね
でその英語の文献を読んでいてこれでも本当なのかなって思うことがいろいろあって
でやっぱ常に私母語が日本語だから日本の子供はどうなんだろうっていうようなことを
いつも考えながら論文読んだりとか自分のデータとか取っていて
それである時加算と不加算の概念って要するにオブジェクトか物体か物質かっていう
なんかその区別って生徒的に生まれた時から持っているのか
それとも後に言語を学ぶときに学んでから習得するのかっていう
そういうことをそれこそガバガーイのクワインが言っていて
でそれを心理学者のスーザンケアリーっていう本当に有名な人なんですけど
その人が実験に落とし込んでっていうか
樋口 そうですね
ヤンヤン オリモンさんちなみにどう思います?
加算か不加算かって生徒的か言語を習得してようやく身につくかどっちだと思います?
樋口 言語を習得して身につくんじゃない?
正解は?
岡田 加算か不加算かっていうか加算の不加算かの文法の話ではなくて
要するにこれって突き詰めると同一性の話になるんですよね哲学の同じとは何かっていう
ヤンヤン オリモンさんつまり答えは何なの?
ヤンヤン 先答え言っちゃうと加算不加算名詞っていう分類を持ってない言語の子どもでも
物質か物体かって区別はできる?
岡田 っていうかできないと言葉を学習できないわけですよ
樋口 えそうなの?
ヤンヤン アメロさんがパニックになってる
岡田 だから例えばガバガイ問題で扱ってくださって
その他の回でもずっと扱ってくださったと思うんですけど
結局言葉っていうのは一つの事例を示されてこれは何とかだよと言われると
これはウサギだよとかこれはコップだよとかって言われたときに
これを面に広げないといけないわけですよね
一般化って私たちは言うんですけど一般化をすると
でもその一般化っていうのは簡単に言うと同じと思うものにその言葉を使う
樋口 だからウサギはウサギで他の個体であってもウサギだし
コップはコップでマグカップだろうがグラスだろうがコップだよねみたいなことを
岡田 そうそうそうでもそのときに要するにそれが物体なのか物質なのかで
同じっていうものの基準が違ってくるわけです
ヤンヤン ああはいはい
ヤンヤン ちょっとやったね赤ちゃんの
深井 他にも一応加算名詞と不加算名詞の違いは赤ちゃんの実験である程度
子供が同一かどうかっていうのを判断するみたいな話を
多分これが実は赤ちゃん英文本なんだという話をしましたよね
樋口 やったやったそうだ別に言語に関わらず物を考えるときに
加算か不加算かを赤ちゃんが区別できるみたいな話をやった
深井 ジェルのルチ実験でやったやつだ
ヤンヤン そうだそうですね
ヤンヤン ありましたね
深井 これがわからないとどっちに一般化したらいいかわからないわけですよね
ヤンヤン 英語は
ヤンヤン ちょっと待ってくださいどっちに一般化したらいいかわからないっていうのは
物質と物体ってそれのもの同じとみなすかどうかの理屈が違ったわけじゃないですか
ジェルで形が一緒なんだけど素材が違うジェルだと違うって話だったじゃないですか
だから物体の場合は形が同一だったら同じと言われればいいんだけど
素材とか砂みたいなものは形が一緒でも意味なくて
そのものに素材を注目しなきゃいけないねって話だったじゃないですか
ヤンヤン そんなんでしたね
机は木でできても机だし鉄でできても机なんだけど
ジェルはジェルかどうかが大事なのでは
深井 そう三角形のジェルと三角形の砂は別で同じではないですよね
ヤンヤン やったねその実験の話
深井 そこが今井先生の話ですね
クワインはどういうふうに言っていたかというとそれは非常に言語によって相対的であって
わざわざ日本語の例も出してるんですね
ヤンヤン クワインは
深井 クワインは
例えば牛っていうのは英語だとオックスとかって買うとかっていうのは加算名詞ですよね
加算名詞だからSをつけて複数形も作れるし
でも日本語は結局全部を不加算名詞のように扱ってるって
例えば牛のことを数えるときは一頭の牛っていうふうに言わなくちゃいけないと
その頭っていうのはいわゆるグラスオブウォーターのグラスにあたるようなものだから
だから日本語は全ての名詞を不加算名詞として扱っている
ヤンヤン そうですね
深井 そうですね
ヤンヤン グラスオブウォーターと一頭の牛は同じ行動なんだから
深井 そう同じ行動なんだからだから全ての名詞が不加算名詞なんだっていうようなことを言っていて
ヤンヤン 考えた
ヤンヤン 複数形を本来つけるべきところにつけないで一頭の牛二頭の牛っていう運用をしてるからってことですね
深井 そうそうでなんか言語学者の中でそういうようなことを言って
クワインの他にもそういうようなことを言ってる人がいたんですよね
でケアリーたちは別の立場でそうではなくて物質と物体の区別っていうのは生まれながらにあるんだと
だから子供は言葉を学習できるんだっていうようなことを言っていて
それを示すために彼女たちはアメリカの人たちなんで英語を話す子供で2歳の子供
2歳でだいたい2歳児っていうのは加算不加算文法はあんまりよく使えないと
だからそういう状況の子供でやって区別ができないかどうかっていうのを見ようっていうような
すごく面白いと思ったんですよねその論文で
でも2歳の子供って結局自分で使えなくても知ってることってたくさんあるんで
やっぱり英語の子じゃなくて 日本語のように加算不加算がない言語の子供でやらないとダメでしょうっていうふうに思って
それでデータを取ってみたんですよね
そうしたらすごい面白い結果が出て
それは日本の子供も加算不加算がわかるっていうか
だからジェルみたいなものにきれいに形をつけてネケって言っても
ネケって言うと形ではなくて同じジェルっていうか同じ物質のものに一般化するわけですよ
でもコップのような子供が知らない言葉をものを使ったんですけど
コルクで作ったピラミッドとかね
ピラミッドはじゃなくてレモンジューサーだ
レモンジューサーにヘクとかってつけて
ヘクはどっちって言うともう断然レモンジューサーなんですよね
だからできるわけですよ
ちゃんと日本の子供でも物質と物体の区別ができると
だからその時点でクワインの言ってることはおかしいと
それは生まれながらにかどうかわかんないけど
少なくとも2歳の時点で区別ができるってことはわかったんで
言葉なくても言葉を知らなくても
言葉っていうか加算不加算文法を知らなくても物体と物質はできる
だけどすごく英語の話す子供と日本語を話す子供だけではなくて
お子供でやっても日本語の日本語話者と英語話者ですごい違うものがあって
違う結果が出たところがあって
それはオブジェクトか物体か物質かよくわからないような
そういう中間のもの
どういうものです?全然想像できんなっていうものがある
例えばさっきの言いかけたピラミッド
コルクでコルク粘土で三角錐を作ったんです
三角錐を作ってこれにメルとかって名前をつけて
その時形が同じで物質が素材が違うと
あと素材が同じでコルク粘土で作った欠片を見せて
それでメルはどっちって言ったら英語話者はほぼ100%
ピラミッドの方っていうか形を選ぶのに
日本語話者は半々になっちゃうんですよ
でもなんか気持ちを
俺素材だわ
コルク粘土の欠片の方を選ぶと思う
どうだろうな
めっちゃでかかったらそのコルク粘土の塊が本当に僕の背くらいあったら
もうそれは建物の名前かなと思うけど
ちっちゃかったら素材かもね
そんな気がしたいな
半々に割れちゃうのか
半々っていうより大人の場合にはちょっと素材の方が多かった
60%くらい
マジョリティですね
そこにおいてすごい日本語話者と英語話者が違うんですよね
それがなんでなんだろうっていうこと
それが結構言語と思考の
言語のあり方っていうのが認識
どういう影響を与えるのかっていう
その興味につながっていった
ここまでは今
子どもの女性
加算不加算名詞の物質物体の認識っていう
子どもの言語習得っていうことと
言語の思考に関わりそうなものからスタートし
ついで成人にも実験したので
これは言語と思考の関わり合いの話で
この段階ではまだ全然学習とは何か学びとは何かみたいなところは
全然研究としてはやってらっしゃらなかったってことですか
いやまあ学習とは何かっていうのは
だって言語の発達は学習なので
確かにそうですね
全部関わってんだ結局
そうなんですよね
そもそもなんで言語の学習
言語の習得を一番のメインにしたかっていうと
やっぱり私もみずのさんみたいに言語がすごく好きだった
っていうのもあるんですけれど
でもやっぱりね私学習っていうものにすごく興味があって
でも学習ってやっぱりドメインが広すぎて
いろいろあるじゃないですか
それこそスポーツの学習だったり音楽の学習だったり
あるいは数学の学習だったり
とにかくドメインが広すぎて
何をやったらいいかわからないっていうか
広すぎたのでやっぱりなんか一つ
ドメインがあった方がいいだろうなということで
やっぱり言語って面白いなと思ったのは
やっぱり子どもはほとんど何もないところから始めて
でももう5歳くらいになったら
すごいペラペラ話せるようになるじゃないですか
だから時間のスパンがすごく短いですね
他に比べてね
野球とか一流の選手なりにすごい時間かかりますよね
さっきの算数だってそうですもんね
算数だってそうなんだけど
だからすごくこんなに短いスパンで
しかもほとんど誰でもができるように話せるようになるし
だからやっぱり言語って動物とすごく人間を隔てるものですよね
だから言語の発達をするっていうことは
結局人間とは何かとか
人間の種としての知的な特徴とは何かとか
人間の学習メカニズムは何かとか
持って生まれたものの違いが何かとか
そういうこととすごくつながるなっていうふうに思って
めっちゃわかる
なるほどな
だから先生の興味は結局根本は人間ですよね
人間っての典型的に示す例として言語を取り分けやられてるということで
関心自体は人に向かってるんだなってのが僕すごい聞いてて
面白いなと思って
言語学者の中にはもうちょっとシステムとして面白いなっていうタイプの人もいると思うんですよね
こういう体系があって面白いなとか
こういう時にこういう方法があって
このシステムの文法とは何なのかを書きたい人もいると思うんですけど
先生がだからご自身を言語学者っていうふうに名乗らない理由の一つはそこなのかなっていう
究極的な感覚、言語は言い方はあるんですけどある種手段であって
それを元に人を探るっていうアプローチなのかなっていう
その通りでございます
やっぱ鋭いですね
すごいな
こんなちょっと話しただけでわかってくれる
今井先生関連の予習どんぐらいしたんでしたっけ水野さん
今井先生の期間が多分10冊ぐらいあるんですよ
なのでとりあえずそれは読んで
で今井先生の直近のインタビュー
今井先生の研究室にある研究室ホームページにね
こういうインタビュー先生が出ましたっていうのがあるので
それで見れるものを見て
今井先生の研究室ね
先生が書いた論文が順番に見れるんで
なるほど初期これかみたいな
この年でこれかみたいな
ネットストーカーじゃないですか
ネットストーカーしてるじゃないですか
っていう感じでしかやってない
しかはそんな
今井先生が例えばインタビュー内で進めてた本とか
読み切れてなかったんですよ結局
結構そこら辺都市空間で行っちゃったんで
正直ねちょっとまだまだ
復習してないので
1冊本読んで面白いなと思ったページを
それを本当はねメモアプリに書き起こす作業しなきゃいけないんですけど
それが一部の本しかできてないので
ちょっと正直不完全な状態で来てる
今のはだから真食った質問がもっとできた可能性がありますねもしかしたらね
読みがね論文も読んでないし正直甘いのよね
確かこれ今井先生の本からだと
僕のメモ出典書いてないんで怪しいんですけど
多分そうだと思うんですけど
ある機能に限定されたおもちゃや道具を子どもに与えると
子どもが本来持つ物事の象徴化という能力を損ねる可能性がある
多分新人が学ぶとは何か
いや多分学びたは何か
学びたは何かかそっか
まあそうあのに書いてらっしゃる
あんまり意味がよくわかんなかったですけど
もう一回行きません
ある機能に限定されたおもちゃや道具
例えばですけど
24時間営業しているコンビニのままごとにしか使えないおもちゃ
24時間営業しているコンビニのままごと
それままごとって言うか謎ですけど
例えば
売ってるおもちゃで電話機のおもちゃってありますよね
今だったら携帯の
電話ごっこできる
それ電話ごっこできる
でも電話機を本当にリアルに映したものだと
電話にしか使わないんですよね
でも子どもは結構ブロックとか積み木とか
そういうものだと
それを電話に使ったり
電話に見立てて
見立てて電話ごっこをしたり
あるいはそれを車に見立てて自動車ごっこしたり
いろんなものに見立てるわけですよね
積み木とかだったら何でもできますもんね
いろんなものに見立てて
積み木っていうオブジェクトそのものの形っていうか
見てすぐ分かるものではないものを見立てて
それぞれ一つのものをいろいろ使って
自分の想像でね
これはさっきは車だったけど今度はバナナねとか
今度は電話ね電話機ねとか
そういうふうにするんですよね
想像力でねいろいろ使えるよ
でも綺麗に作り込んだ電話機だと
本当電話機は車にしないよね
車にしないっていうことですね
それはそうだね
そういうことだと思うんですけど
過去に僕らも渋沢達彦が同じようなことを書いていて
あまりに使い道が特化しすぎたオモチャってのは子供にとって面白くないから
もっと使い道が広いオモチャを与えた方がいいみたいなことを
どっかのエッセイで書いていたのを
僕は高校生の頃に入試問題で読んで面白いなと思って覚えているので
読んでない本の話をしているんですけど
深井 はいはいはい
樋口 そこだけ切り出してね
深井 これさ僕らもすごいピンとくるものがあって
ちょっと待ってその前にある機能に限定されたオモチャはわかったじゃん
それが子供が本来持つ物事の象徴化という能力を損ねる可能性があるもんね
大丈夫だねこれで
ヤンヤン それが積み木を見て車だと思うとか電話だと思うみたいなのが象徴化の能力
樋口 電話を与えられちゃうとこれはこれだなって考える力がなくなりますよってことですね
ヤンヤン これ言語って結局突き詰めると象徴化なんですよ
これ読んできますか
つまり記号あるものと全然関係ない記号でそれを象徴してそれを運用するのが言語なので
実は象徴化っていうのは人間の想像性の源なんですよね
わかりやすい例で言うと
これは諸説ある話を今からするんですが
ダニエル・エル・エベレットが言葉の起源という本で書いているのが
言葉その道で生まれたんだろうねと
これわかりやすいのが道具使い始めたタイミングって結構言葉に関係しそうだねっていうことを言っていて
最初僕全然ピンとこなかったんですよ
道具関係ないねと思ったんですけど
樋口 関係ない俺今そう思ってる
ヤンヤン 道具って例えばさ尖った石をナイフに使うってさ
石っていう本来ただの何もないただの物質をある用途っていう象徴化をしてるわけですよね
この用途に特化させて使うっていう象徴化してるじゃん
これ言語と近いのよかなり
逆に道具を使う前ってのは象徴化ができてないのよ
わかりますか?
ヤンヤン わかります
ヤンヤン なので象徴化って言語と大きく関わっているんですよ
樋口 へえ僕小学生の時に近所の公園に白鳥の謎の造形した遊具があったんです
白鳥のぺろーんとした曲線が体に曲線が沿ってるだけのもので特に動いたりもしないんですよね
ヤンヤン 滑り台ですかそれ
樋口 滑り台でもない
ヤンヤン あんでもない
樋口 何でもないまあ強いて言うとコーヒーカップみたいな
ただ動かないけどねコーヒーカップみたいな遊具があって
誰も何も使い方がわからないんです
これ何だろうなと思って
それはもう誰からも興味を失われていて
誰もそこで遊ばないでブランコとかでみんな遊んでたんですよ
でも途中で小学4年生くらいの時に石ゴルフって遊びが流行しまして
木の棒で石を叩いてゴルフをやるっていう子供っぽい遊びなんですけど
それやってる時に気づいたんですね
石が完全な球に近ければ近いほど真っすぐ飛ぶ
ヤンヤン 早いね
樋口 だから汚い石は使いたくない
でも汚い石しか落ちてないと
そこで友達の一人がその白鳥のコーヒーカップ状の球面に沿って
石を投げるとガガガガってぶつかりまくって
角が取れることを発見したんですよ
急に近くなるんですよ石が
っていうことを発見して以来
その白鳥の遊具は石の精錬場って呼ばれるようになって
精錬場に行ってくるわ
ちょっと俺石鍛えてくるわって言って
精錬場になったんですよそこが
それ以来今まで誰も見向きもしなかったし
名称もわからなかったものが精錬場になったんですけど
そういうことだよね
道具を使い始めるとそこが象徴化で
深井 それは本来の目的から離れていく
本来の目的というか本来存在してたものから
かなり一人歩きしていって
石切れる石見でこれが包丁ですって見立てて象徴化していくと
究極的には石本来からかなり離れていってもいいわけですよ
これ完全に言語記号の詩意性と一緒ですよね構造的に
つまり石と包丁って全く関係ないんだけど
どんどん一人歩きした結果全く無関係なものが結びつくっていう
これだから象徴化と言語は
いわゆる記号の研究とかでは非常に重要だと言われているんですね
ここまでが前置き
僕ら雑学本雑学まとめましたみたいなものとか
あるいはサウンドエフェクト入れてたらYouTubeとか
雑学本って例えばあれよ
芳の種になる雑学280連発みたいなものとか
サウンドエフェクト入れたYouTubeとかってあんまり好きじゃないんですよね
ヤンヤン あああんまり好きじゃないですね
深井 これさ結局遊びの用途を向こうに限定された結果さ
こっちが象徴化あるいは抽象化する余地がないから嫌いなんですね
わけじゃないですか
だから実は僕らが好きなコンテンツと子供が好きなおもちゃって
似てるなって思って
先生の本読んでそうか僕らは象徴化抽象化の余地が残らないものが嫌いなんだって
子供もそういう自分が使える象徴化っていう能力を楽しむことが
面白い遊びの原点なのかなってちょっと感じまして
僕らはわりとずっと頻繁に抽象化が好きだって話をしていて
抽象化っていうのは何かAっていう情報の話を堀本さんにしたら
それBと構造が一緒だよねみたいな本当大好きで
僕らこの遊びずっとやってるんだよね
樋口 言う言語が暗いじゃんほぼそれで時間使ってる感じありますよね
深井 そうそうそうでそれなんとなく僕ら気が合うなっていうレベルだったんだけど
これは言語やんっていうこのさ象徴感なわけじゃん結局
この何かの構造と何かの構造が似てるよねっていう話を引き出して抽象化を楽しむって
これ子供の遊びとも一緒だし
そして引いてやらそれは言語を生み出す想像力の源なんだなっていうのを
先生の本読んで感じましたね
深井 いやーでも感心してしまった
ヤンヤン 堀本のくも行き返しですだいぶ
深井 いやー感心してしまった
ヤンヤン 今のは合ってるか抽象化としてっていうのがちょっと引っかかっちゃった
合ってるのかな
全然違うものに全然違うものを結びつけるっていう作業なのは分かったんだよ
言語象徴化
だから石は包丁に結びつけられるし結局
恣意性があるもの猫を猫って呼ぶ通りはないんだけど猫って音に対してそういう意味を与えようぜって決める
っていうのは言語ですよね
で構造が同じで全然違うものを結びつけるっていうのが我々の好きな抽象化ですよね
同じかこれって思って
深井 なるほどなるほど
樋口 構造が同じものを探してくるとかっていう作業はしてないですよね
その象徴化っていう意味で言うとこれってこれと同一視できるよねとか
これとこれを同じものだと考えようぜみたいな方に近くて
構造が同じものを探してきてるみたいな感じはないかなっていうのが引っかかってしまった
深井 CっていうならそれってAっていうものを与えられた時にBと同じだなって思うのって自由な読み方だと思うんですよ
逆に読み方を制限されたものだとそこが生まれにくいなと思って
樋口 ああなるほどそういう意味か
深井 これ今井先生が著書の中でバッチリそう言ってるんですけど
生きた知識と死んだ知識って話をしてらっしゃってすいません僕ばっかり喋っちゃった
深井 いやいやいや感心して聞きばかり言ってる
深井 生きた知識と死んだ知識の違いってのは実はさっきの算数文章題の話とも関わるんですけど
要は本人がその必要になった時にそれを正しく出すことができる知識のことを生きた知識と呼ぶと
例えば5-2って与えられて3って答えられるこれだけではまだ決まらなくて
5-?イコール3はいこれ何でしょうとかってやった時にちゃんとそこに答えを当てはめられて
ようやく始めて引き算っていうのが自分の中で使える知識になってるんだっていうような捉え方を先生はされていて
僕らそれでいうとさ、仕入れた運蓄を生きた知識にしたすぎてしょうがなくてさ
結果的にさ記憶にラベル貼りません?この運蓄こういう時に引き出そうってめっちゃやりません?
ヤンヤン めっちゃやる 深井 めっちゃやるよねこれ何なんだろうと思ったけど
これ死んだ知識にしたくないから頑張って無理やり仕入れた情報にラベルをつけてたのかなーってちょっと思ったんですよね
ヤンヤン めっちゃそうだわ 深井 でそれが結局その自由な読みっていうさっきの象徴家、抽象家の話と繋がってくるんですけど
ヤンヤン あーなるほどなるほどだから水野さんの中では抽象化するこの構造ってこういうもんだよね
だから例えば 深井 すみません情報量
ヤンヤン だから例えば将来的に大発見をする人の方がなんと10歳の時にはもうこうあったのだみたいな類型を集めておいて
そういう運蓄を仕入れる度にそれをラベル貼っておいていつでも出せるようにしておく
ヤンヤン そして物が切れる石って包丁だよねってラベルをつけておくっていうのと似てるよねっていう話か
深井 そうですそうです ヤンヤン じゃあめっちゃ不倫落ちました
深井 結局なんかそのラベルがあることによって思い出せるとかなんかこう今まで全然バラバラだったものを一つにするとかそういうのってありますよね
ヤンヤン いやそうなんですよね
私一時期あの香道って香りのほら香りの引き分けあるじゃないですかあれにちょっとあのあれの教室に一回寄ったことがある
ヤンヤン えーすげー
深井 でさあなんかあんまり香道自体に興味があるっていうよりはそういう匂いってすごく分類が難しくて匂いの記憶ってすごくこう私たちは弱い
ヤンヤン あー難しそう
深井 ですよね
ヤンヤン 確かに
深井 なんかそのやっぱだからワインのねああいうソムリエの人とかもそうだし
ヤンヤン 語彙が必要だって言いますよね
深井 語彙が必要ですよねだからやっぱりああいうねこう特にあの香道なんかみんな香木みんないい匂いするわけですよ
ヤンヤン 確かに
ヤンヤン 全部のものいい匂いだなーって感想で終わりそう
深井 そうそうみんないい匂いがするものをかき分けるってやっぱり言語化しかないのかなってそれがどのくらい難しいのかなっていうのをなんかこうちょっとやってみようかなと思って
深井 あ、すごい
ヤンヤン さまたま研究休暇があったときに
深井 サバティカルみたいなやつ
ヤンヤン サバティカルのときに週1回かな
深井 すごい
ヤンヤン 銀座でやってた教室に行ったんだけど全然ダメでしたねやっぱり全然もう一社のそんな数回っていうか数ヶ月ではもう話にならなかったんだけど
ヤンヤン でもやっぱりあのそのかなりできる上級になった人っていうのはやっぱりこうラベルをつけてで覚えているというような
ヤンヤン そういうのがあってだからやっぱり水野さんが言われたようにラベルをつけるってその記憶を特に脆弱な記憶
ヤンヤン 脆弱な記憶を手繰り寄せるためにすごく必要なもので私ねあの
ヤンヤン いつも自分の授業で脳のコンパルさんコンパル流の僧侶の方に来ていただいて
樋口 授業にですか?今井先生の? ヤンヤン そうなんですよ授業に
樋口 関係あるのかな? 本に書いてありましたよね
ヤンヤン 認知学習論っていうねでその私の認知学習論っていうのはその学習っていうのを本当に広く
ヤンヤン まあ全てが学習っていう感じでだから子どもが言葉を覚えるのも概念を覚えるのも運動も
それこそそういう技の習熟っていうかとか脳の技能とか将棋とかそういうの全て
広範囲に学習っていうふうに捉えた時にそこに共通するものは何なのか
樋口 気になる
ヤンヤン 特に達人になる過程で共通するものは何なのかっていう
そういうことを扱っている授業なんですけれど
それでその授業でその達人のいろんな達人に来ていただいているんですけど
コンパルさんには割とレギュラーで何回も何回も来てくださっていて
やっぱりなんかその脳もなんだろうあれは言葉で覚えるものではないですよね
でやっぱり特に姉妹って姉妹の方は
姉妹って踊りっていうのともまたちょっと違う
樋口 舞っての? 舞う方ですね
師は何ですか?仕事の師ですか?
ヤンヤン そうですね、姉妹でいいのかなアクセントは
樋口 姉妹か姉妹か姉妹か
姉妹がとりあえずあるとして
だから歌いと姉妹があるんですよね
それ両方するんですけれど
歌いの方はテキストがありますよね
でも踊りっていうか姉妹の方はテキストに合わせて
どういうふうに動くかっていうところなんだけど
やっぱりこうあれも結構子供の頃から体で覚えるようなところはあって
でもある時にやっぱりふっと気がつくと
この曲のこの部分っていうのは
こっちの曲のこの部分と同じなんだっていうような
そういうことに気がついていく
樋口 それはその抽象化すると同じって言わなきゃいけない
姉妹 振り付けが一緒ってわけじゃないってことですか
振り付けの意味するところだと思う
振り付けが意味するところが一緒だっていう
深井 すげえ境地だ
樋口 だからこれは今静けさだみたいなことでしょ
静けさの表現は同じなのだ
こことここで見たことがある
姉妹 こことここで要するに振りが同じで
それはすごく表面的なところではもちろん違いがあるんだけど
すごく抽象的なところで
同じ意味なんだっていうようなことにだんだん気がついてきて
それをやっぱり自分なりに言語化
そのラベルをつけるっていうような
その熟達の過程で
樋口 つまり習熟するということも
すなわちそのラベルを張るさっき言ったようなことと
同じであるっていうことですよね
姉妹 そうですね
だからやっぱりなんかいろいろ抽象的なことを
記憶につなぎ止めるためには
やっぱり人間の言葉って必要なんじゃないかな
抽象的あるいは匂いのような
すごくこうなんだろう
やっぱり人間って視覚はすごくね
記憶に残りやすいし
カテゴライズもしやすいんだけど
匂いは
匂いとか触覚とかっていうのはすごく記憶に残りにくい
樋口 匂いはあれですもんね
要素が何万種類とかあるんですよね
視覚ってさ三原色しかないじゃん
深井 の組み合わせだっていう
樋口 三原色しかパラメータがないから
その3つ決めれば同じものができるんだけど
匂いは何千種とか何万種とかある
深井 鼻が感知できる化学物質
樋口 ってことは受容体が多分何万種類ある
目は3つしかないんだよね
深井 三つの間体細胞
樋口 それじゃないけど
間体細胞と水体細胞はそれぞれ明るさと色を測るやつだから
今その話はしてないんだけど
深井 続けましょう
樋口 目は色を感じる受容体が3個
深井 ピークが来てるだけだもんね
樋口 だからその3つであらゆるものが作れる
規定ベクトルみたいな話だと思うんだけど
その3つさえあれば全部表現できる
深井 そうですね3次元だということですね
樋口 嗅覚は一方で化粧帖はめちゃくちゃ多いんだよね
何千種とかだったっけ
深井 でもすごく多いのに
割と多くの言語日本語もそうですけど
臭いをカテゴライズする言葉ってすごい少ないんです
樋口 めっちゃ面白い
深井 めっちゃ少ない
樋口 言われてみたらそうかも
深井 すごい少なくて
樋口 嗅ぐわしいと臭いと
深井 そうそうだから結局
樋口 確かに香ばしいとか
深井 いい匂いとそうじゃない
あとは結局ワインのソムリエさんもそうなんだけど
ソース要するにこれは何々のような
黒いちごのような香りとかチョコレートのような香りとか
樋口 例えてるだけですね
深井 例えて言うだけですよね
その根質的にカテゴライズするような
そういう言葉がない
本当に臭いそのものの
臭いそのものっていうのを表す言葉がすごく貧弱なんですよね
樋口 ビールでもそうなんですよ
僕ビール好きで
ビールの最初飲み始めると語彙がないので
美味しいしかないんですねまず
次に苦いとか覚えてちょっと熟達すると
クラフトビールっぽいみたいな
語彙を覚えていないけど
深井 あとはホップの何とかとかね
樋口 そうですね最終的にやっぱり好きになっていくと
ビールの場合は割と要素還元主義的になっていくんですね
だからこのシトラホップが強く感じられるとか
モルトが強く感じられるみたいになっていって
でもそれもとことんいくと結局例えるしかないなっていう
味の表現の限界をそこで感じてしまったことがあるんですよね
深井 なるほど
それがなんかね割と最近
私たちの業界でホットですごく話題になっている
私の友人がやった研究なんですけど
どこだっけなマレーシアかなんかの方で
ジャハイっていう集落なのか言語なのか
その集落で言語があって話す言語があって
そこの人たちはそういう
なんか私たちが色を
色っていうのも一つの色っていうのはないわけじゃないですか
それをカテゴリーとして捉えて
カテゴリーの名前で赤とか青とか付けてますよね
ヤンヤン だからピンポイントでこれが赤じゃなくて
赤っていろんな色あるよね
深井 そうそう
それを匂いもそういう風に色語彙と同じようにシステム化されて
匂いの語彙があってカテゴリー
ヤンヤン その民族には
深井 その民族には
ヤンヤン 例えばだからちょっとこうアセテートっぽいとか
深井 アセテートっぽい
ヤンヤン なんかフェノールっぽい
嗅がったキミカルなとか焼けた匂いとか
そういうのでマップをちゃんと作って体系化されてるってことですよね
深井 そうそうそうそういう体系化されていて
ヤンヤン 想像不可能
深井 それは要するにソースのオブジェクトには由来しない
ヤンヤン 何かに例えてるわけではないってことですね
深井 そうそうそう何かにソースの
ヤンヤン 何々っぽいみたいな言い方じゃないってことですね
深井 ソースのオブジェクトに由来しない
私たち色語彙で言う赤とか青に相当するような
そういう言葉を持っている民族の
ヤンヤン あーだめだ一個もその言葉がないから
想像がつかないんだよ例えが出せない
深井 でも僕やっぱ香ばしいってすごい不思議だなと思って
一回大学生の頃に予備校でバイトしてたら
生徒が英作文持ってきて香ばしいって何て書けばいいですか聞かれたことがあって
英語に直そうと思った時にスメルスグッとしか出てこないんですよねどんだけ調べても
そこで日本語って香ばしいっていう語彙があるんだと思って
これは味なのか匂いなのかちょっと怪しいですけど
英語の人に香ばしいって言ったらピンとこないねっていう風に言われるかなと思って
深井 あれに例えるしかないのかなんとかっていう皮油なんとかのような
ヤンヤン という感じがします
深井 桜チップをいぶしたようなとかそういう風になるのか
その研究のオチっていうのはその言語を話す人っていうのは
非常に安定してその匂いをカテゴライズできると
安定してるっていうのは例えば行動もそうですよね
これはこれとこれが同じ匂いかっていうような判断をさせると
なかなかブレてしまって一致しない
人の間でも一致しないし個人の中でも時間を変えてやると一貫して
ヤンヤン 覚えられないですよね昨日嗅いだやつと一緒かなみたいな
深井 そうそうそうそれが彼らは言語がある人たちは非常に正確で
その個人の間でも一致度が高い
ヤンヤン 言語とやっぱ思考が関係し合ってるわけですよねそこには
深井 だからやっぱり私たちは一般的に心理学では匂いなんかの記憶は弱いみたいに思ってるけど
実はそれは言葉がないから
ヤンヤン 名前をつければ覚えられるんですね多分
深井 そうかもしれないですね
やっぱり言葉ってある感覚でもそうだし概念でもそうだけど
そういうのを整理してカテゴライズして記憶から引っ張り出す
記憶してそれを引っ張り出すそれの本当に大事な役割をしていると
ヤンヤン 僕人の顔と名前一致させるの割と得意で
一時期それめっちゃ特技にしてたんですよ
なんかざーっと見て15人の名前一気に覚えようみたいな
でもそれやるときにやっぱ覚えにくいというか覚えられないやつは
ラベル貼らないといけないから丸顔丸眼鏡
まみむめもだからみずのみたいな感じですね
特徴をもう雑に抽出して顔をちゃんと覚えるんじゃなくて
顔で丸眼鏡のやつだから魔行だったなみずのだっていうのをよくやってたんですけど
同じことですよね結局匂いもラベルで覚える
深井 記憶術の競う人いるんでしょ
ヤンヤン あるあるある 深井 あの人たちもそうですよね
ヤンヤン ストーリーにするとかですね例えば
深井 そうそうみんな言語化して
ヤンヤン だからね今井先生が学びとは何かに書いてるね
ヤンヤン 今井先生節で痺れるんだわちょっと読み上げましょうか
知識はもういらないという過激な言葉を聞くことさえある
そういう言葉を聞くたび非常に違和感を覚え
一体何を言ってるのだろうと思っていた
私にとって学ぶことは知識を得ることだったからである
って言ってて一般的にはね知識たくさん覚えたやつ
それ役に立たないやつだって言われがちだけど
ヤンヤン よくあるよね代替される人材みたいな
深井 そう知識をたくさん入れてるやつイコールね
AIに代替されるみたいな言い訳 ヤンヤン Googleでわかるんだろうみたいなね
深井 そう先生にとっては学ぶということは知識を得ることだったからである
っていうふうにおっしゃるはっきりと書いていて
それ今までの話を総合するとさ結局
例えばですね得た知識にどういうラベルをつけて
どう抽象化するのかっていうのはまた別の作業なわけじゃん
それをしない人としてる人一緒くたに知識を
とにかく覚えたやつはダメみたいに言われると
僕もあんまりそういう論調好きじゃないというか クミしないんですけど
今までの話も結局ね知識だとかあるいは言葉みたいなのを覚えていけばいくほど
解像度が上がっていったり記憶が補強されたり
あるいは何か抽象化できたりっていう意味では
実は知識たくさん入れるのって別にいいことじゃねえかなっていうのを
先生の本の後書きですごく感じたんですよね
ヤンヤン めちゃくちゃわかるし
だいたいやっぱそうだもんねめちゃめちゃ抽象化能力が高くて
これってこういうことでしょうとか
すげえいいこと言うなっていう人知識もめっちゃ多いじゃないですか
ただだから知識っていうのが入れたそのものをただ暗記しようとするとか
そういうのではなくてやっぱりどれだけ覚えたことを
これを要素知識の要素としたら
断片というふうに言ってもいいかもしれないけど
それをどういうふうにして
それこそそういうラベル付けをしたり
お互いに関係付けたりして
自分なりの知識の体系を作っていくかっていうことですよね
体系作るためにはもちろん要素は必要なので
だから要素はもちろん入れないといけない
ただその時に入れれば自動的に体系ができるかっていうと
そうではなくてやっぱりいかに
これとこれがどう関係するかとかどういう関係にあるんだろうとか
そこを書いてないところを直接言われないところを
自分で探っていくっていうかそこがすごく大事で
そうですね僕らはそれが趣味ですよね
だからそれが私も最初にYouTubeの番組を学生に言われてみた時に
それがわかったんでちょっと連絡してみたっていう
樋口 そうなんすよねメールをいきなりいただいて
朝から本当にもう僕びっくりすぎて
ベッドから上の階に突き抜けるかと思って
漫画 ヤグマンガでしか見たことない表現
でも先生もだから著書の中で意識的にそれを
一般向けの著書の場合はそれすごいやられてるなって僕はすごい思って
最初先生が説明うまい理由をあれこれ仮説を立てた時に
子供相手にしてる仕事だから子供に向けて説明する時に
こういう能力使ってるのかなって最初思って
何も知らない人に説明するっていうことは
1から何を知らなくて何を知ってるかの分けるのがうまいっていうことかと思ったんですけど
でもそのもうちょっと一通り先生の本を読んだ時に思ったのは
そうかなるほどっていうその体系化した知識で
こういろいろあれこれ結びつけて面白い例えとか面白い引用を持ってくるから
先生の一般向けの方が面白いんだなっていうことを感じましたね
向井 ありがとうございます
だからなんかいろいろこう読んだり見たり
例えばその絵を見に行ったりとかしても
こういうことなんだなっていうところに
多分結びつけようとするから気づくっていうか
私あの北斎の展覧会に行った時に
やっぱ北斎の絵よりもあの言葉がすごく
深井 73歳の時の北斎の言葉ですね
私は73歳でようやく動物を描けるようになったと
で、なんだっけもう3年
もっと73歳じゃなくてもっと死の間際だったんじゃないかな
深井 あ、本当ですか
深井 多分死の間際だったような気がするんだけど
で、もうあとなんか5年生きられたらなんかもっともっと
ヤンヤン 本当の絵描きになれたのに
深井 そう本当の絵描きになれたのに
ヤンヤン 出てきた出てきた
70以前に描いたものは全く取るに足りないもの
73歳で取り分け物魚の骨格の何たるかをいくらかは悟ることができた
このまま修行を続けていれば100歳で神明の域に達することができるだろう
110歳まで続けられれば一点一画が生きているもののように描けるようになる
って富学36家の跡書に書いている
ヤンヤン そうそうそう
ヤンヤン え、みそのさんが引用したがってるやつと
ヤンヤン 今井先生が引用したがってるやつ違うやつじゃない?
深井 え、いや同じだと思う
ヤンヤン 同じだと思う
深井 だからあの私もあの北斎ね大好きなんだけど
やっぱりなんかそのそのあの言葉をあのがすごく印象にあって
やっぱりだから北斎ってこんなにすごいんだなっていうのはすごく思ったし
なんかだからこういろんなこういろんな人のインタビューとかね
あの番組とかでもそういうそこがすごく残るんですよね
だからほらあのなんだっけなNHKでやってたプロフェッショナルとか
ああいうあのクレーンを動かす人とか
ああいう人のこう一言一言っていうのが
多分こうなんだろう心に迫ってくるその迫り方が多分普通の人とちょっと違う
ヤンヤン まあ先生の場合だから研究ジャンルがはっきりあって
その関心でいろいろ知識があるから
どんな人の成功体験聞いても何かしらの学習の何かしらに結びついたりするわけですもんね
だから抽象化しやすそうですよね
深井 まあそれが抽象化なのかどうかわからないけど
やっぱりそういうのはすごくこう関心があるから記憶には
関心があるから記憶に残るし
基本的に関心ないと人の記憶ってすごく脆弱っていうか
だから関心持たないことはほとんど忘れますよね
関心持たずに使わないでいたらほとんど忘れると思うんですけど
ヤンヤン 理科とかそうですかね
深井 そうですよね
ヤンヤン 理科は本当に忘れますからね
私もなんかもう高校の物理何にも覚えてないの
ヤンヤン そうなんですよ
深井 わかりますわかります
ヤンヤン 仲間のずるいなのにさ
深井 そうですよね
ヤンヤン でも僕もルチ実験のこと全部忘れた
人のこと言えんわ
樋口 関心持てよ
ヤンヤン そんな感じで今回も
今井先生出ずっぱりゲスト回でやらせていただきましたけれども
引き続きですね
感想のコメントとか高評価なども募集しておりますので
今回のお話聞いてこんなこと思いましたっていうのね
皆さんも抽象化力がありますので
リスナーの幼齢の皆さんも抽象化力がかなりお持ちだと思いますんで
今回の話はこういうことだと思いますという
自分なりの意見を書いていただければと思います
深井 あとね今井先生の質問とかね
もしかしたら答えてくれるかもしれない
ヤンヤン もしかしたら
樋口 もしかしたらね
深井 もしかしたらね
お忙しい第一印象なのでね
早々来ないですけど
もしかしたらあるかもしれないのでね
もし気になることとかあれば是非
コメントとかお便りいただければと思います
ヤンヤン ありがとうございました
とっても楽しかったです
深井 いや良かったです本当に
ヤンヤン ということで今回も終わりにしましょう
ありがとうございました